भूमिका

"द इनजेन इंसिडेंट"

बीसवीं सदी के आख़िरी दशकों में एक पहले कभी न देखी गई साइंटिफ़िक गोल्ड रश देखने को मिली — जेनेटिक इंजीनियरिंग को कमर्शियल बनाने की अंधी और बेतहाशा दौड़। ये काम इतनी तेज़ी से हुआ, इतने कम बाहरी कमेंट के साथ, कि इसका दायरा और इसके नतीजे शायद ही किसी को समझ में आए हों।

बायोटेक्नॉलॉजी इंसानी इतिहास की सबसे बड़ी क्रांति का वादा करती है। इस दशक के ख़त्म होने तक, ये हमारी रोज़मर्रा की ज़िंदगी पर अपने असर में एटॉमिक पावर और कंप्यूटर्स को पीछे छोड़ चुकी होगी। एक ऑब्ज़र्वर के शब्दों में, "बायोटेक्नॉलॉजी इंसानी ज़िंदगी के हर पहलू को बदल देगी: हमारी मेडिकल केयर, हमारा खाना, हमारी सेहत, हमारा मनोरंजन, हमारे शरीर। कुछ भी पहले जैसा नहीं रहेगा। ये सचमुच इस ग्रह का चेहरा बदल देगी।"

लेकिन बायोटेक्नॉलॉजी क्रांति तीन अहम मामलों में पिछले साइंटिफ़िक बदलावों से अलग है।

पहला, ये बहुत व्यापक है। अमेरिका ने एटॉमिक एज में लॉस अलामोस की एक अकेली रिसर्च इंस्टीट्यूशन के ज़रिए क़दम रखा था। कंप्यूटर एज में उसने क़रीब एक दर्जन कंपनियों की कोशिशों से एंट्री की। लेकिन बायोटेक्नॉलॉजी रिसर्च आज सिर्फ़ अमेरिका में ही दो हज़ार से ज़्यादा लैबोरेटरीज़ में की जा रही है। पाँच सौ कॉरपोरेशन इस टेक्नॉलॉजी पर हर साल पाँच अरब डॉलर ख़र्च करते हैं।

दूसरा, इस रिसर्च का बहुत बड़ा हिस्सा बिना सोचे-समझे या फ़िज़ूल का है। नदी में बेहतर दिखने के लिए हल्के रंग की ट्राउट मछली, आसान लकड़ी कटाई के लिए चौकोर पेड़, और ऐसे इंजेक्टेबल सेंट सेल्स कि आपसे हमेशा आपके मनपसंद परफ़्यूम की ख़ुशबू आए — ये सब मज़ाक लग सकते हैं, लेकिन हैं नहीं। सच तो ये है कि बायोटेक्नॉलॉजी को जिन इंडस्ट्रीज़ पर लागू किया जा सकता है, जैसे कॉस्मेटिक्स और लेज़र ऐक्टिविटीज़, जो परंपरागत रूप से फ़ैशन की मर्ज़ी पर चलती हैं, उनमें इस ताक़तवर नई टेक्नॉलॉजी के मनमौजी इस्तेमाल की चिंता और बढ़ जाती है।

तीसरा, ये काम पूरी तरह से बेक़ाबू है। कोई इसकी निगरानी नहीं करता। कोई फ़ेडरल क़ानून इसे रेग्युलेट नहीं करता। न अमेरिका में, न दुनिया में कहीं और, कोई सुसंगत सरकारी नीति मौजूद है। और क्योंकि बायोटेक्नॉलॉजी के प्रॉडक्ट्स दवाइयों से लेकर फ़ार्म क्रॉप्स और आर्टिफ़िशियल स्नो तक फैले हुए हैं, एक समझदार नीति बनाना मुश्किल है।

लेकिन सबसे परेशान करने वाली बात ये है कि साइंटिस्ट्स के बीच ख़ुद कोई निगरानी करने वाला नहीं है। ये बड़ी हैरत की बात है कि जेनेटिक्स रिसर्च का लगभग हर साइंटिस्ट बायोटेक्नॉलजी के कॉमर्स में भी शामिल है। कोई निष्पक्ष ऑब्ज़र्वर नहीं है। सबकी अपनी-अपनी हिस्सेदारी है।

मॉलिक्यूलर बायोलॉजी का कमर्शियलाइज़ेशन साइंस के इतिहास की सबसे चौंकाने वाली एथिकल घटना है, और ये हैरतअंगेज़ तेज़ी से हुआ है। गैलिलियो के बाद से चार सौ सालों तक, साइंस हमेशा प्रकृति के कामकाज की एक स्वतंत्र और खुली जाँच के रूप में चली आई थी। साइंटिस्ट्स ने हमेशा राष्ट्रीय सीमाओं को नज़रअंदाज़ किया, ख़ुद को राजनीति और युद्धों की पल-भर की चिंताओं से ऊपर रखा। वे हमेशा रिसर्च में गोपनीयता के ख़िलाफ़ रहे, और अपनी खोजों को पेटेंट कराने के विचार को भी नापसंद करते थे, ख़ुद को पूरी मानवता के फ़ायदे के लिए काम करने वाला मानते थे। और कई पीढ़ियों तक, साइंटिस्ट्स की खोजों में सचमुच एक अजीब सी निःस्वार्थ भावना थी।

जब १९५३ में, इंग्लैंड के दो युवा रिसर्चर्स, James Watson और Francis Crick ने DNA की संरचना को डिसाइफ़र किया, तो उनके काम को इंसानी भावना की जीत बताकर सराहा गया — सदियों पुरानी उस खोज की जीत जो ब्रह्मांड को एक साइंटिफ़िक तरीक़े से समझना चाहती थी। पूरे भरोसे के साथ उम्मीद की गई कि उनकी खोज को निःस्वार्थ भाव से पूरी मानवता की भलाई के लिए आगे बढ़ाया जाएगा।

लेकिन ऐसा हुआ नहीं। तीस साल बाद, Watson और Crick के लगभग सभी साइंटिफ़िक सहयोगी एक बिल्कुल अलग ही किस्म के काम में लगे हुए थे। मॉलिक्यूलर जेनेटिक्स में रिसर्च एक विशाल, कई अरब डॉलर का कमर्शियल उपक्रम बन चुका था, और इसकी शुरुआत १९५३ में नहीं, बल्कि अप्रैल १९७६ में ढूँढी जा सकती है।

ये उस वक़्त की तारीख़ है जो अब एक मशहूर मीटिंग के लिए जानी जाती है, जिसमें Robert Swanson, एक वेंचर कैपिटलिस्ट, ने Herbert Boyer से संपर्क किया, जो University of California के एक बायोकेमिस्ट थे। दोनों आदमियों ने Boyer की जीन-स्प्लाइसिंग तकनीकों का फ़ायदा उठाने के लिए एक कमर्शियल कंपनी बनाने पर सहमति जताई। उनकी नई कंपनी, Genentech, जल्द ही जेनेटिक इंजीनियरिंग स्टार्ट-अप्स में सबसे बड़ी और सबसे कामयाब बन गई।

अचानक ऐसा लगा जैसे हर कोई अमीर बनना चाहता है। लगभग हर हफ़्ते नई कंपनियों का ऐलान होता, और साइंटिस्ट जेनेटिक रिसर्च का फ़ायदा उठाने के लिए टूट पड़े। १९८६ तक, कम से कम ३६२ साइंटिस्ट, जिनमें नेशनल अकेडमी के ६४ शामिल थे, बायोटेक फ़र्म्स के एडवाइज़री बोर्ड्स पर बैठे थे। जो लोग इक्विटी पोज़िशन या कंसल्टेंसी रखते थे, उनकी तादाद कई गुना ज़्यादा थी।

ये समझना ज़रूरी है कि नज़रिए का ये बदलाव असल में कितना अहम था। पहले के ज़माने में, प्योर साइंटिस्ट बिज़नेस को नीची नज़र से देखते थे। वे पैसे की दौड़ को दिमाग़ी तौर पर नीरस और बेकार मानते थे, सिर्फ़ दुकानदारों के लायक़। और प्रतिष्ठित Bell या IBM लैब्स जैसी जगहों पर भी इंडस्ट्री के लिए रिसर्च करना सिर्फ़ उनके लिए था जिन्हें यूनिवर्सिटी अपॉइंटमेंट नहीं मिल सकता था। इस तरह प्योर साइंटिस्ट का नज़रिया अप्लाइड साइंटिस्ट्स और पूरी इंडस्ट्री के प्रति बुनियादी तौर पर नकारात्मक था। उनकी पुरानी दुश्मनी ने यूनिवर्सिटी साइंटिस्ट्स को इंडस्ट्री के दूषित संबंधों से मुक्त रखा, और जब भी टेक्नॉलॉजिकल मामलों पर बहस होती, तो निष्पक्ष साइंटिस्ट उच्चतम स्तर पर मुद्दों पर चर्चा के लिए उपलब्ध रहते थे।

लेकिन अब ये सच नहीं है। बहुत कम मॉलिक्यूलर बायोलॉजिस्ट और बहुत कम रिसर्च इंस्टीट्यूशंस हैं जिनके कमर्शियल संबंध न हों। पुराने दिन गए। जेनेटिक रिसर्च जारी है, पहले से भी ज़्यादा तेज़ रफ़्तार से। लेकिन ये गुप्त तरीक़े से, जल्दबाज़ी में, और मुनाफ़े के लिए की जा रही है।

इस कमर्शियल माहौल में, शायद ये लाज़िमी ही था कि International Genetic Technologies, Inc., Palo Alto जैसी महत्त्वाकांक्षी कंपनी खड़ी होती। ये भी उतनी ही कम हैरानी की बात है कि इसने जो जेनेटिक क्राइसिस पैदा किया, वो रिपोर्ट न हुआ। आख़िर, InGen की रिसर्च गुप्त तरीक़े से की गई थी; असली घटना मध्य अमेरिका के सबसे सुदूर इलाक़े में हुई; और वहाँ बीस से भी कम लोग इसके गवाह थे। उनमें से सिर्फ़ कुछ ही बच पाए।

आख़िर में भी, जब ५ अक्टूबर १९८९ को International Genetic Technologies ने San Francisco की United States Bankruptcy Court में चैप्टर ११ प्रोटेक्शन के लिए अर्ज़ी दी, तो कार्यवाही ने प्रेस का बहुत कम ध्यान खींचा। ये बिल्कुल आम सी लगी: InGen उस साल फ़ेल होने वाली तीसरी छोटी अमेरिकन बायोइंजीनियरिंग कंपनी थी, और १९८६ के बाद सातवीं। कुछ ही कोर्ट डॉक्युमेंट्स पब्लिक किए गए, क्योंकि क्रेडिटर्स जापानी इन्वेस्टमेंट कंसोर्टिया थे, जैसे Hamaguri और Densaka, जो परंपरागत रूप से पब्लिसिटी से बचती हैं। बेवजह के डिस्क्लोज़र से बचने के लिए, InGen के काउंसल Cowan, Swain and Ross के Daniel Ross ने जापानी इन्वेस्टर्स की भी नुमाइंदगी की। और Costa Rica के वाइस कॉन्सल की अजीबोग़रीब पिटीशन बंद दरवाज़ों के पीछे सुनी गई। इसलिए ये हैरत की बात नहीं कि एक महीने के अंदर, InGen की समस्याएँ चुपचाप और दोस्ताना ढंग से सुलझा ली गईं।

उस सेटलमेंट के पक्षकारों ने, जिनमें प्रतिष्ठित साइंटिफ़िक बोर्ड ऑफ़ एडवाइज़र्स शामिल थे, एक नॉन-डिस्क्लोज़र एग्रीमेंट पर दस्तख़त किए, और उनमें से कोई भी इस बारे में बात नहीं करेगा कि क्या हुआ; लेकिन "InGen इंसिडेंट" की कई मुख्य हस्तियाँ दस्तख़त करने वालों में नहीं हैं, और वो Costa Rica के पश्चिमी तट से दूर एक सुदूर द्वीप पर अगस्त १९८९ के उन आख़िरी दो दिनों तक पहुँचाने वाली उल्लेखनीय घटनाओं पर चर्चा करने को राज़ी थीं।

